---
title: 当年明月《明朝那些事儿》第一册
description: 太祖以聪明神武之资，抱济世安民之志，乘时应运，豪杰景从，戡乱摧强，十五载而成帝业。崛起布衣，奄奠海宇，西汉以后所未有也。
author: Dav Hao
date: 2019-03-20 21:59:31
categories:
- 文学爱好者

tags:
- 历史小说
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp; "以史为鉴可正衣冠、知兴替、明得失。 "这些话固然无错。现代人自然不会沉湎于以往一朝一姓的兴衰得失，但回首当初那充斥血腥味的历史画卷却仍使人怦然心动。往日功过是非、得失荣辱，我们只有轻轻的感喟，沉沉地思索。“忧从中来，不可断绝”，也许这就是历史给予我们的一些明智吧。

----
-----


&nbsp;&nbsp;&nbsp;《 明朝那些事儿》第一册主要内容即是主人公朱元璋白手起家从一介布衣奋起，经历艰辛创业而成为明朝集团CEO的故事。给我留下最为深刻印象的片段还是以下几个。

---

>>至正四年，旱蝗，大饥疫。太祖时年十七，父母兄相继殁，贫不克葬。里人刘继祖与之地，乃克葬，即凤阳陵也。太祖孤无所依，乃入皇觉寺为僧。逾月，游食合肥。道病，二紫衣人与俱，护视甚至。病已，失所在。凡历光、固、汝、颍诸州三年，复还寺。当是时，元政不纲，盗贼四起。刘福通奉韩山童假宋后起颍，徐寿辉僭帝号起蕲，李二、彭大、赵均用起徐，众各数万，并置将帅，杀吏，侵略郡县，而方国珍已先起海上。他盗拥兵据地，寇掠甚众。天下大乱。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ——《明史》
&nbsp;&nbsp;&nbsp;

&nbsp;&nbsp;&nbsp;“魂悠悠而觅父母无有，志落魄而徜徉 。”伴随着朱重八童年的是元朝末年持续不断的天灾，在这期间，他失去了老实巴交的父母，为生计他进了皇觉寺落发为僧。谁知庙里不久后也断了粮，他只好外出远游化缘（其实就是当乞丐）。生活的重压在带走了他的父母后也剥夺了他最后的尊严。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;长期的困苦经历最能磨练一个人的意志。有些人遇到困难后只会怨天尤人，得过且过，而另外一些人虽然也不得不在困难面前低头，但他们的心从未屈服，他们不断努力，相信一定能够取得最后的胜利。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;朱重八无疑是后一种。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为这段童年的漂泊经历，他迅速的从只能少年蜕变成了一个自信坚强的战士。心的成长，是他获得革命最终胜利的巨大本钱。